Памятка для собеседования на должность гейм-дизайнера
Подготовка к собеседованию
Чек-лист:
Спросите заранее о деталях:
План интервью. И просить внести в него коррективы, если вас что-то категорически не устраивает. 
Попросить добавить в него демонстрацию текущих задач и просмотр портфолио.
Вопросы к собеседованию
План здания, в котором работает студия, чтобы быстро найти нужный кабинет.
Освободить рабочее место
Подготовить внешний вид и задний фон
Настроить ноутбук к связи – 
Освободить информационное поле от всего лишнего
Подключить всё необходимые устройства
Микрофон
Наушники
Камера
Включить все программы
Прога связи
Средство записи
Ознакомиться с компанией, играми, которая она делает и выписать корреляцию со своим бэкграундом
Проговорить вслух:
Скороговорки
Все ответы на вопросы
Прособеседоваться у ChatGPT:
Монетизация
Показатели
Удержание
Фичи


Аналитика
Баланс
Теория вероятности
Улучшения

Левел-дизайн
Продюсирование

Правила собеседования:
При сложных вопросах:
Определить тип вопроса
Спрашивай какого рода это вопрос?
По времени:
Долгий – 5-20 мин
Короткий – 0,5-2 мин
Тип
Творческий, на креатив:
Импровизация
Готовые кейсы
Знания
Технический, на конкретные, академически знания
?
Исследовательский*
Формулировка (пример): Это вопрос про готовые кейсы, - что я сделал/планировал сделать в этом проекте, или на импровизацию?)
Определить критерии хорошего, классного ответа
Брать паузы в разговорах для формулировки мыслей и поиска нужной информации.
Пример:
«Есть ли минутка подумать?»
Если не слышал о подобном (определении, фиче, механике) – попроси описать вкратце.
Рассуждать вслух – демонстрируя, как ты думаешь, разбираешься в играх и процессах гейм-дизайна:
«Давайте посмотрим», «Есть
Рассказать, как бы ты подошёл к решению этого вопроса в принципе, если бы у тебя было время для решения
Известная мне информация о успешных играх или кейсы + вывод.
Пример:
На рынке доминируют игры вот с такими механиками, поэтому я бы добавил вот такие механики, это добавило бы игре, это было бы успешно
Рассказывать откуда берётся информация и выводы
Если затрудняешься ответить – говори, что затрудняешься ответить, сложно сходу сказать, нужно подумать/обдумать, предпочёл бы ответить в письменном виде
Если не знаешь - честно признавать, что не знаешь ответа на поставленный вопрос.

После своего ответа спрашивать в ответ аналогичный вопрос, на то, что ты сам хочешь выяснить об этих людях,   
Говорить и отвечать так, будто общаешься/обсуждаешь с коллегой-гейм-дизайнером проблемы, которые стоят перед Вами
Найти общий язык
На интервью – ты должен учить собеседователей тому, о чём они спрашивают
Не оправдываться
Следить за осанкой, занимать открытую позу
Рекомендации

Вопросы на собеседование по гейм-дизайну.
https://www.gamedev.ru/job/articles/?id=7091
https://kanobu-ru.turbopages.org/kanobu.ru/s/articles/hochu-v-gejmdev-kak-vesti-sebya-na-sobesedovanii-368590/
https://gcup.ru/forum/53-20636-1
 
Геймдизайн - Общее
Расскажите о себе
Как грамотно рассказать о себе?
Изучить вакансию работодателя (особенно раздел: требования)
Выделить самые приоритетные пункты из вакансии
Найти пересечения со своим опытом, навыками и компетенциями (выбрать 3-5 примеров)
Продумать свой рассказ о себе - абзац 5-7 предложений
Убрать излишнюю волнительность, акцент на излишних деталях, многословность

Хороший ответ строится по формуле: 
Отвечайте на вопросы об опыте работы по системе STAR (ситуация, задание, действие, результат). Начните с описания ситуации, в которой вы оказались ранее, затем расскажите о задании, которое было вам поручено. После этого подробно опишите действия, которые вы предприняли, чтобы решить поставленную задачу, а в заключение расскажите об итоговом результате. Используйте реальные примеры, говорите о деталях и о том, какое влияние вы оказали на решение той или иной задачи
Ситуация/Проблема → Анализ → Поставленное задание → Действия → Результат
Описать проблему → Рассказать, как вы ее анализировали и какой вывод сделали → рассказать, как вы решили проблему → Показать, как это повлияло на конечный результат.
После того, как вы привели пример своего провала, расскажите, что вы сделали, чтобы решить ситуацию.
Пример: 
Я проанализировал свою работу за прошедший месяц и понял, что
Правильно описать ситуацию:
Какая цель была поставлена (подробное описание ситуации, проекта).
Роль кандидата в проекте.
Результат (что получилось).
Что пошло не так.
Почему кандидат считает проект провальным.
Пытался ли он как-то повлиять на возникающие проблемы.
Как он пытался решить проблемы, которые возникали в проекте.
Что он вынес из данной ситуации.
Что бы он сделал сейчас в аналогичных обстоятельствах.


Я игрок с многолетним стажем, тянущимся с детства, начиная с Dendy и Sega, а после на ПК и мобилках/
и гейм-дизайнер с профессиональным опытом в три года и активным развитием в этой области лет с 16: читаю статьи, смотрю видео, слушаю подкасты, экспериментирую в игровых редакторах, слежу за рынком мобильных и компьютерных игр, анализирую сыгранные игры - подмечая, что в них можно было бы улучшить, какие есть интересные фичи и игровые механики, которые можно было бы использовать для разработки игр в похожем жанре, идеи и наблюдения, возникающие в процессе и т.п. 
Аккумулирую и систематизирую знания, игровой опыт и идеи в области геймдизайна, дабы использовать их в разработке будущих проектов.


Люблю системный подход в знаниях, познание сути вещей через анализ, и создание нового.
Старое
Я с детства увлекаюсь играми и уже давно гейм-дизайном: читаю статьи, смотрю видео, слушаю подкасты, экспериментирую в игровых редакторах, слежу за рынком мобильных и компьютерных игр, анализирую сыгранные игры - подмечая, что в них можно было бы улучшить, какие есть интересные фичи и игровые механики, которые можно было бы использовать для разработки игр в похожем жанре, идеи и наблюдения, возникающие в процессе и т.п. В общем, стараюсь аккумулировать и систематизировать знания, игровой опыт и идеи в области гейм-дизайна, дабы использовать их в разработке будущих проектов. (какие бывают, чем отличаются, какие у них есть особенности,)
Сейчас хочу присоединиться к интересному проекту, в котором можно было бы реализовать свою тягу к творческой деятельности, любовь к играм, наработанный опыт, накопленные кейсы и идеи.
Я увлекаюсь играми с раннего детства, начиная Dendy, Sega, ну и Тетриса, Тамагочи) Когда появился компьютер, а вместе с ними игры с редакторами, по типу Герои 3, Варкрафт 3, Neverwinter Nights и т.п. начал экспериментировать в их редакторе. Ничего серьёзного, т.к. тогда я считал, что если создавать, то что-то своё и обязательно настолько же грандиозное, и крутое, как и вышеназванные игры. Но, по крайней мере, благодаря этим играм, уже тогда почувствовал тягу к созданию нечто подобного, и не только. 
Опыт
Расскажите о своём опыте работы гейм-дизайнером / Почему покинули старое место работы?
Общее описание
Я работал четыре года инженером ((связи и инженером коммерческого отдела), где приобрёл полезные для гейм-дизайнера навыки работы с таблицами Excel и технической документацией), 
Но всё это время стремился попасть в геймдев:
Проходил курсы по гейм-дизайну, читал статьи, пробовался в разные компании, делал тестовые и т.д. 
И вообще, постоянно развиваюсь в сфере геймдизайна – расширяю свой игровой опыт, анализирую сыгранные игры, смотрю обучающие видео, читаю статьи, и стараюсь систематизировать всю полученную таким образом информацию, создавая собственную базу знаний.

Далее - Прошёл две стажировки (в компаниях – Khangames и Redwood Games), где приобрёл некоторые навыки левел-дизайна и гейм-дизайна, 
(в частности – в разработке игровых концептов, презентации своих идей, прототипирования и тестирования). 
(Участвовал в геймджеме Black Caviar Games, где в команде из трёх человек, мы разработали тактическую пошаговую РПГ-игру – Zooswat, в работе над которой, я приобрёл опыт разработки в сжатые сроки, отточил свои навыки работы с Unity 3D и разобрался в системе контроля версий Mercurial.
Немного поработал на фрилансе.)
А после, девять месяцев разрабатывал космический мидкор баттлер Stellar Wind. Как единственный гейм-дизайнер на проекте – предложил и разработал новую, расширенную версию игры. 
Полностью разработал мета-игру, и, соответственно с этим, игровые системы, баланс, совершенствовал core-геймплей, и прорабатывал UX/UI-дизайн. 
Правда, в игру по итогу пошёл мой UX-дизайн (логика интерфейсов), а сам графический дизайн они полностью переработали за последние 2 месяца до выхода новой версии, (и, объективно, испортили))
Полностью развивал проект от, по сути, начального состояния (MVP) до расширенной версии.
После был:
Dark Crystal Games:
Чем занимался?
Разработкой P2E баттлера, в сеттинге ретро-футуризма и пост-апокалипсиса. Там занимался:
Разработкой игровых систем – прокачки, обмена и прочее
UI/UX-Дизайном
Прочими улучшениями – кор-геймплея, фич и т.д.
Внесением наработок в ГДД и баланс
И также работал над основным проектом компании – изометрической RPG «Encased».
Анализ игры с упором в баланс и игровые системы
Положительным эффектом также для меня было то, что узнал оборотную сторону разработки таких масштабных изометрических РПГ проектов, как они создаются, их опыт, кейсы и прочее. 
Почему не сложилось?
Рынок НФТ в мае упал на 80%, поэтому проект, на который меня в первую очередь и нанимали, заморозили и команду под неё, и не только на самом деле, - распустили. Но исключительно положительные эмоции и опыт оттуда вынес)
Также 
Почему так не сложилось с предыдущими компаниями:
В первых двух – я проходил стажировки, и первый блин комом, так сказать, хотя даже поставленными задачи в рамках стажировки выполнил (в хангеймс – закончили аркаду, в Рэдвуд - генерацию и отбор идей для разрабатываемой политической системы). Тогда действительно познакомился с познакомился 
Ну, скажем так, не сложились характерами с создателем игры.
Последние два баттлера – были заморожены

Чем гордитесь?
Спроектированными мета-играми
Построенными игровыми системами – боевая, прокачка, обмен, призыв и прочее
Баланс – экономика и боёвка
UX/UI-дизайн
Прочие фичи – 
Проекты
Hero Defence
Кроссплатформенный баттлер - "Girand: in lost city"
Кроссплатформенный баттлер - Enchained
Turn-based RPG на PC - "Encased"
Мобильный баттлер - "Stellar Wind Idle"
Экономический симулятор на PC - "Plutocracy"
Entropy Games:
Чем занимался?
Изначально меня взяли заниматься балансом, но где-то через месяц я нашёл решение накопившихся проблем в балансе игры в идее новой расширенной версии игры, предложил её руководителю, занялся её разработкой, по итогу чего была она была реализована – с новыми: мета-игрой, игровыми режимами, экономикой, системами прокачки, обмена, боевой системой, 20-ью новыми кораблями, новыми скиллами, UI/UX-дизайном, и прочим.

И девять месяцев разрабатывал космический мидкор баттлер. Полностью развивал проект от, по сути, начального состояния (MVP) до расширенной версии. По большей части, - полностью разработал мета-игру, и, соответственно с этим, игровые системы, баланс, совершенствовал core-геймплей, и разрабатывал UI/UX-Дизайн. Правда, в игру по итогу пошёл только мой UX-дизайн, логика интерфейсов, а сам графический дизайн, к которому мы шли на протяжении полгода с разными UI/UX-дизайнерами, они полностью переработали за последние 1,5 месяца до выхода новой версии, и, объективно, испортили его)
Какой результат?
Результатом стала вышедшая, инициированная и идейно разработанная мной, масштабированная версия игры – с новыми: мета-игрой, игровыми режимами, экономикой, системами прокачки, обмена, боевой системой, 20-ью новыми кораблями, новыми скиллами, UI/UX-дизайном, и прочим. Правда графический дизайн интерфейса они изменили и ухудшили – я бы такое не пропустил) поэтому текущий визуальный вид игры не моя ответственность). Но UX-дизайн, логика интерфейса – моя работа.
Баланс экономики и боёвки на 90-80%, за исключением системы скиллов, адаптации боевой системы и финального полишинга
Общий гейм-дизайн – проектирование мета-игры, совершенствование кор-геймплея, фичи и т.д.
UX-дизайн
Немного улучшил визуальный стиль, но его в итоге испортили, на мой взгляд. Но тогда я понял, что неким арт-дирекшеном мне интересно было бы заниматься – есть большая насмотренность, художественный вкус, и что на самом деле это даже важно) до этого я думал он есть у большинства)
Почему не сложилось?
Ну, скажем так, испортились отношения с создателем игры. То есть он был автором игры, а я автором расширенной версии игры и ключевые решения по этому принимались вдвоём и по этому поводу у нас возникали размолвки)
Ну на самом деле там много всего наложилось, но в общем можно описать – как конфликт интересов и несоблюдение изначальных договорённостей и обещаний. Я был единственным гейм-дизайнером и, по сути, на мне была ответственность product-owner`а или продюсера (что в принципе было указано в вакансии, когда я нанимался)) и ключевые решения по игре принимались вдвоём с создателем игры и по этому поводу у нас возникало много недопониманий/споров.
Но я со своей стороны выполнил основную часть своей работы, передал всё приемникам, так скажем) и на этом мы закончили наше сотрудничество.
Ну можно сказать, что уже устали друг от друга. Мы в основном работали в маленьком офисе на 3-х человек, большую часть мы работали только вдвоём, непосредственно, с основателем компании и успели уже изрядно надоесть друг другу. Поэтому я со своей стороны выполнил основную часть своей работы, передал всё приемникам, так скажем) и на этом мы закончили нашу работу с ним.
Почему именно ушли? Какие конкретно были ошибки?
Разногласия в:
Непрозрачность условий сотрудничества
Несоблюдение изначальных договорённостей
Поверхностное отношение к задачам гейм-дизайна и 
Срокам выполнения
Приоритизации задач
Последовательности задач 
Методах их выполнения
Распределение ответственности – Не выстроенное взаимоотношение со стейк-холдером работы (Эффективное распределение ролей посредством RACI матрицы (Кто: Выполняет, Отвечает, Советует, Информируем))
Я работал больше не за зарплату, а за сам проект и перспективу (мне действительно нравился проект я был полон энтузиазма его развивать), но с какого-то момента перспективы: роста и развития – становились всё призрачнее и призрачнее. При этом, сам энтузиазм перестал поощряться, но вместе с тем его отсутствие стало порицаться. И сама рабочая атмосфера стала недружелюбной.
Капризное отношение к срокам выполнения – вначале я думал это просто такой оптимистичный взгляд, пускай даже чересчур, - при этом даже не ставился дедлайн, а просто обговаривалось желание. Но на деле это действительно был капризное желание, потому что после естественного несоблюдения сроков начались негласные претензии – выражающиеся в пассивной форме, потому что в открытую их конкретизировать то было бы сложновато, и легко оспоримы в таком виде.
Конфликт интересов в продакт-менеджменте, проект-менеджменте и инвестициях.
Из этого я извлёк уроки, что:
Обговаривать все напрягающие вещи до начала работы и сразу же после их появления
Более прозрачно обговаривать ожидания друг от друга
Чётко очерчивать свои зоны ответственности 
Брать на себя ответственность за те вещи, которые не нравится, как выполняются

Redwood Games:
В Redwood, по сути, было две основные задачи:
Предложения по улучшению текущей версии игры
Главная – Разработка куска мета-игры в виде политической системы с мини-игрой внутри
• Работа над улучшением игровых элементов;
• Реструктуризация игровых механик;
• Разработка нового игрового функционала;
• Разработка макетов интерфейсов;
• Создание мини-игры в рамках новой политической системы в игре:
— Участие в брейншторме
— Декомпозиция игровых механик других игр и адаптирование их под необходимые требования
— Разработка игровых концептов
— Прототипирование концептов
В Redwood несколько стажёров и по окончании стажировки взяли одного в штат. Взяли того, кто был ближе идейно к видению СЕО, но я даже не расстроился, т.к. мне понравилось там работать, я извлёк для себя положительный опыт, и как мне написали в фидбеке – мы все, в принципе, были на примерно одинаковом уровне, было сложно выбрать и выбрали того, кто был чуть более активным, (и это, в принципе, было заметно, когда мы проводили мозговой штурм, но мне показалось, что его активность, как раз таки, излишняя – он просто был довольно болтлив и растягивал наши обсуждения процентов на 20 излишними уточнениями, повторениями и не относящимися к целям брейншторма рассуждениями и вопросами), но при этом у меня были интересные идеи и, в принципе, есть все шансы и способности продолжать развиваться дальше в геймдеве/гейм-дизайне, и в случае необходимости они готовы предоставить рекомендации.
Khangames:
В основном занимался разработкой полного цикла уровней в Unity для гиперказуальной игры, то есть от просчёта в таблице баланса сложности уровней, концептуального описания уровня, построения макета до непосредственно сборки уровня в Unity.
Помимо этого, занимался сбором данных для анализа иконок мобильных текстовых рпг для планируемого на тот момент проекта в этом жанре. То есть вывел типы иконок, самые популярные из них, предположения почему они популярны и какие элементы дизайна можно позаимствовать от самого популярного в частности и от всех в целом. К примеру, самым популярным, на тот момент, типом иконки была книга, и на иконках самых популярных игр, естественно, были не простые книги, а обрамлённые в какую-то необычную рифлёную обложку, дополненные каким-либо магических элементом (драконьим глазом, к примеру) и т.п. Также фон играл роль, то есть менее популярным был просто цветной фон, а наиболее – письменный старинный стол. И потому я предположил, что наиболее привлекательным для игрока будет какой-то предметный фон, (к примеру, не просто необычная книга лежащая на письменном столе, а раскрытая и приподнятая на 45 градусов к столу, таким образом, чтобы был виден позади книги какой-нибудь кабинет мага, с магическими атрибутами, камином и т.п., то есть, как бы) иллюстрирующий то, что ожидает игрока в игре, - атмосферу, в которую будет погружать его эта текстовая игра.
Также занимался тестированием флагманского проекта компании – Heroes of War and Magic.
Почему не сложилось?
Ну, с моей стороны, конечно, были ошибки, где-то по неопытности, где-то по невнимательности. Но в принципе я извлёк из этого уроки и выделил для себя принципы, которые заложил в собственный алгоритм работы, который позволил в будущем не повторять подобных ошибок.
Какие конкретно были ошибки?
Ну-у, к примеру, последней было то, что я делал уровень наподобие тетриса, где враги, в виде тетрамино (фигурок тетриса), падая сверху, со временем заполоняли собой весь уровень и игроку нужно было собрать все очки на уровне за время, что они падают, и я запамятовал, что в цифровых версиях тетриса каждому тетрамино придавался один определённый цвет, к примеру, квадратику – зелёный, фигурке в виде L – красный и т.п., а я сделал префабы с разными цветами, то есть квадрат мог быть и красным и жёлтым и синим и т.д. и расставил их так на уровне. Проблема ещё заключалась в том, что к этому уровню не было макета, т.к. ГГД посчитал его слишком сложным для иллюстрации и решил, что можно обойтись описанием, но на самом деле нет, как раз таки из-за его сложности он нуждался в ещё более подробном макете, в идеале со всеми таймингами падения фигур.
Из этого я извлёк урок, что:
Нельзя торопиться сделать конечный результат, пропуская предыдущие этапы работы – всё нужно делать попунктно, последовательно, даже если начальник утверждает обратное, то есть в случае левел-дизайна, вначале сделать макет, на котором заранее, вовремя можно увидеть возможные ошибки и устранить их, до начала основной работы, пройти ревью, а уже потом приступать к непосредственной сборке уровня.
Ну и в принципе, я стараюсь анализировать свою работу и, в особенности, ошибки, и благодаря этому выработал для себя принципы, правила, которые сложил в определённый алгоритм работы, позволяющий мне не допускать подобных ошибок в будущем и в принципе работать лучше и продуктивнее.
За время работы многому научился, понял свои слабые стороны и в каком направлении мне лучше дальше работать над собой.
О себе
С какими трудностями сталкивался в своей работе и как их решал?
Первая серьёзная трудность стояла при разработке баттлера Stellar Wind – состоявшая в проблемах с удержанием 1-7 дня, энд-геймом и Lifetime игрока и в том, что передо мной как гейм-дизайнером стояла задача исправить это исключительно изменением баланса. 
Я решил эту задачу – переосмыслив проблемы и определив их решения, выйдя за рамки баланса, предложив концепцию новой расширенной версии игры, которая была одобрена и разработана, успешно решив эти проблемы.
Первая серьёзная трудность стояла в проекте Stellar Wind – состоявшая в проблеме с балансом, когда заданная прогрессия игрока оказалась ошибочной, из-за чего страдал Hi-end контент и Lifetime игрока, когда игроки застревали на одном уровне неделями и вместе с тем, для них оставалось лишь несколько уровней до окончания игры. И передо мной как гейм-дизайнером стояла задача внести изменения в баланс, таким образом, чтобы исправить эти последствия, при этом без особых последствий для текущих игроков, чтобы они не были недовольны. 
Решал – вначале в соответствии с заданными условиями директором только в рамках баланса, но понял, что решение лежит в целом в модернизации игры и разработки её расширенной версии, заменяя текущую систему прокачки и мета-игру и, соответствующую ей, прогрессию на новую, таким образом, что игрок не сможет отследить в чём он потерял, т.к. его новая прокачка отличается от старой, а мета-игра даёт новое распределение уровней по главам, новые режимы и прогрессия игрока лежит уже не в одной плоскости – одной кампании, а распределена по разным режимам. А также этот апдейт решил множество других проблем и задач, в конечном итоге выраженных в повышении удержания, Lifetime и LTV.
На проекте Girand была существенная проблема в несогласованности игровой экономики и NFT-специфике игры, когда, например, NFT-героев можно сделать, условно, не более 10 000, чтобы они имели достаточную ценность, тогда как для выбранной системы прокачки редкости через мёрдж необходимо в разы больше.
Я решил эту проблему, предложив добавить в игру не NFT-героев – не уникальных, которые будут «кормом» для апгрейда «настоящих» NFT-героев, решив таким образом нехватку героев.
В RPG Encased я обнаружил проблемы в балансе, выраженные в расхождении прогрессий Дохода игрока в опыте, имеющей гиперболический рост, и Стоимости прокачки, имеющей линейный рост, что выливалось в проблемы в виде оверкача и неконсистентности прогрессии игрока, которая в свою очередь выливалась в гору других проблем – в балансе боёв, ролевой системе, балансе экипировки и прочее.
Я нашёл решение этой проблемы в виде систематизации и пересчёта баланса игры, но это осталось нереализованным, из-за сокращения, а после закрытия компании, из-за фин. проблем.

Какие типы задач тебе наиболее интересны?
Исследование рынка игр, поиск идей
Анализ и деконструкция игр
Общий геймдизайн:
Построение игровых систем
Проектирование мета-игры
Разработка гейм-дизайн документации
Построение и совершенствование кор-геймплея
Разработка фич и игровых механик
UX/UI-дизайн
Расчёт баланса
Монетизация
И в целом исследовательские, системные и креативные задачи.
Гейм-дизайн игровых систем – я люблю конструировать и деконструировать цельные сложные абстрактные комплексы, а также люблю ёмкое, структурированное представление информации, и игровые системы именно таким образом и отображаются.
Баланс – люблю гармонию и порядок, а также интересные математические, логические и не только, задачи, из решения которых, балансировка игр, в общем-то, и состоит.
UX/UI-дизайн – у меня отличное воображение, которое позволяет мне нарисовать картинку будущего интерфейса игры в голове и после отобразить в виде достаточно детализированных мокапов;
Общий гейм-дизайн – потому что может охватывать, как и вышеперечисленные аспекты, так и многие другие, которые мне интересны, т.к. все связаны непосредственно с проектированием игры.
Что для тебя важно в работе? На что ты обращаешь внимание? Что ты любишь, а чего стараешься избегать?
Классные проекты
Интересные задачи с ощущаемым и полезным результатом
Рост и приобретение нового опыта, навыков, кейсов, знаний и пр.
Выстроенные, отлаженные процессы работы, пайплайны, планирование
Благоприятная атмосфера в команде и прозрачные условия сотрудничества
Путь к геймдизайну
Расскажите о своём пути к гейм-дизайну:
Меня всегда привлекали игры и ещё с 10 класса я хотел заниматься 
Небольшой рассказ почему геймдизайн / 3 плюса и минуса в работе
Меня всегда привлекала возможность создавать собственные миры и пускай гейм-дизайн – не всегда про это и на пути гейм-дизайнера может быть много рутинной работы, результат – в виде превосходной, интересной игры, в которую будут играть миллионы людей, - оправдывает средства. И именно к такому результату я стремлюсь и, мне кажется, работая в Вашей компании я мог бы достичь желаемого.
Работа гейм-дизайнера привлекает меня в первую очередь тем, что здесь можно в полную силу раскрыть свой творческий потенциал и применить аналитические способности. Создание новых игровых миров, сеттинга, игровых механик несопоставимых с физикой реального мира, но вполне уживающихся в рамках игры, всё для того, чтоб в итоге получилась великолепная, захватывающая игра в которую играли бы миллионы людей по всему миру. Причём не важно на чём: на мобильных устройствах, приставках или PC, так как для действительно хороших игр эти рамки с каждым годом всё больше стираются.
Видеоигры занимают значительную часть моей жизни. Кто-то может сказать, что это несерьёзное увлечение, но я считаю, что это такое же увлечение, как и книги, кино, музыка или, к примеру, шахматы. При этом объединяет в себе всё вышеперечисленное. В видеоиграх присутствует и художественная составляющая, и музыкальная, и повествовательная, кинематографическая, и соревновательная составляющие. Всё это слито в единое произведение искусства. И я хотел бы быть также причастен к этому искусству, и созидать в этом направлении.
Плюсы и минусы?
Плюсы:
Сам процесс творчества и создания нового
Сам результат разработки
Сопричастность к чему-то великому – Игровое сообщество
Минусы:
Немного теряется Магия игр – хотя, это даже не минус, т.к. на смену играм, потерявшим в твоих глазах краски, приходят, в том числе, из головы, другие игры, механики и/или улучшения, которые возвращают «игровую» Магию в эти игры.
Я, наверное, даже не буду придумывать минусы, потому что мне для этого нужно действительно сидеть и анализировать, что же плохого может быть в процессе геймдизайна, а мне этого даже не хочется. Я предпочту не замечать и не думать, что в процессе гейм-дизайна есть какие-то недостатки)




Что Вы делали для того, чтобы стать геймдизайнером? Какие прикладывали усилия?
Проходил курсы, читал книги, статьи, смотрел видео, слушал подкасты, выполнял тестовые, проходил стажировки, в общем, целенаправленно шёл к получению этой работы.

Что читали? Какими основными ресурсами пользовались?
Сайты: 
Манжеты геймдизайна - GDCuffs
Progamedev
App2top
Devtodev
Aushestov
Геймдизайн для сочувствующих
Deconstruction of fun
Gamasutra
Хабр
Dtf
Vc.ru

Телеграм-каналы:
Mid Core
The Game Biz
Triple-A PR
Подкасты:
Канал разработчиков игр ВШБ НИУ

Курсы:
Devtodev: Геймдизайн: как делать игры, которые нравятся и приносят деньги; Геймдизайн-документация; Математика в геймдизайне
GeekBrains: Создатель игровой вселенной – геймдизайнер
Универсариум: "Геймдизайн: по ту сторону игры"
Loftblog: Геймдизайн для сочувствующих
Но сейчас, когда уже знаю, что искать и как – пользуюсь Яндексом)
Не скажу, что многое там прочёл, по сути, только основы и знания, которые требуется для развития минимально необходимых для начинающего гейм-дизайнера навыков, для выполнения тестовых заданий и выполнения в будущем настоящих задач гейм-дизайнера.

Описание работы гейм-дизайнера
Кто такой геймдизайнер и чем он занимается? - Как Вы представляете себе кто такой гейм-дизайнер?
Можно выделить основную функцию геймдизайнера — решение задач по проектированию игрового опыта игрока. Геймдизайнер не только выбирает, как и во что будет играть пользователь, но и решает, какие эмоции он будет испытывать. Геймдизайнер — одновременно режиссёр и инженер игрового фана.
Человек, который задаёт геймплей в игре. 
Миссия гейм-дизайнера — разработка содержания, правил и визуальных элементов игры
Гейм-дизайнер — это специалист по игровой разработке, который вникает во все составляющие игры, ведет весь процесс разработки от идеи до релиза. Будучи гейм-дизайнером, необходимо составлять концепт и геймплей, визуал, стиль и структуру игры, в общих чертах, разрабатывать правила и законы, по которым будет жить игровая вселенная. Многие успешные гейм-дизайнеры сравнивают эту работу с работой режиссера, так как гейм-дизайнер так же сотрудничает со всеми участниками разработки игры и доносит им своё видение игры в основном через дизайн-документ. Также гейм-дизайнер может принимать активное участие в тестировании и балансировке игры, в зависимости от его специализации.
Практика геймдизайнера — играть в игры и разбирать их. Пытаться понять зачем сделана та или иная механика. Пытаться понять почему баланс построен именно так. Зачем сюжет написан таким, а не иным образом. Написать собственные концепты (а затем и диздок игры) — это практика геймдизайна.
Геймдиз постоянно играет в игры, делает скрины механик, изучает конкурентов, строит гипотизы и проверяет их. Все начинают процесс исследований интуитивно, и со временем он превращается в некую систему, которая помогает ему делать свою работу эффективнее.
Обязанности геймдизайнера напрямую зависят от размера компании, типа игры и структуры команды. В основном гейм-дизайнеры делятся на:
Гейм-дизайнер общего типа
Геймплей-дизайнером
Мета гейм-дизайнер
Фьючер/Фиче гейм-дизайнер
Квест-дизайнером
UI/UX-дизайнер
Гейм-дизайнер систем
Баланс-геймдизайнер
Дизайнером по монетизации
Нарративный гейм-дизайнер
Левел-дизайнер
Технический гейм-дизайнер

Дизайнером открытого мира
и так далее.

Должностные обязанности
Как Вы себе представляете свои будущие обязанности и как Вы будете их выполнять?
Кем вы видите себя через 5 лет – 
В первую очередь, преуспеть как гейм-дизайнер, набраться достаточно опыта и квалификации для реализации игр-мечты. 
И я бы смотрел ещё не на то, кем бы я был, а что сделал. А какую роль мне пришлось бы занимать для этого не так важно. Так, я хотел бы реализовать пару сторонних проектов, приведя их к успеху естественно и получив нужный опыт и экспертизу, а после хотел бы как минимум реализовать один собственный проект в жанре баттлер.
Какие проекты?
Ну не знаю, свои идеи, конечно, сложно оценить объективно и со стороны они могут показаться не серьёзными и не имеющими перспективы. Поэтому не хотелось бы выставлять их конечно вот так, без детального, чёткого концепт-документа с аналитическими выкладками, должной презентации в таком свете, без должных результатов, без отзывов игроков. Просто могут показаться наивными и детскими.
Ну если из простого – 1
Почему не занимались собственными проектами? 
Ну я понимаю, что мне не хватает гейм-дизайнерского опыта для их качественной реализации, ну и в первую очередь для их оценки. То есть, естественно, не хотелось бы заниматься изначально провальным проектом. Это конечно тоже опыт, но зачем его испытывать на себе, если можно научиться на чужих ошибках, так сказать, работая в компании/команде, перенимая у них знания, опыт и сталкиваясь с реальными задачами, которые предстоит решать при разработке игры и уже наработав и отточив свои навыки гейм-дизайнера, можно будет с готовыми кейсами и опытом с уверенностью приступить к собственным проектам.
Качества
Что ты считаешь своими определяющими качествами? / Сильные стороны
Математический склад ума
Системный подход
Аналитические навыки
Креативность
Грамотность
Аккуратность
Скурпулёзность
Внимательность
Ответственность
Художественный вкус и большая насмотренность в играх, фильмах, книгах и т.д.
Слабые стороны
Сова – мне обязательно нужно высыпаться, особенно зимой – часов до 10
(Медлительность и непунктуальность)
Дотошный перфекционизм
Излишняя щепетильность - Потребность все проверять и перепроверять
Излишнее собирательство, сканерство – знаний, информаций, интересов, возможностей
Быстрое отвлечение
Не умею сдаваться)
Как бы тебя описали коллеги и друзья?
В работе - открытый, позитивный, коммуникабельный, добросовестный, педантичный, дотошный перфекционист.
Игры
Последние 5 игр, которые играл на мобильном/PC? (Расскажите, в какие игры играете?)
Рассказывать в первую очередь о жанрах и 
Мобильные:
Survival – Day R: Survival, Raft Survival, Last Day on Earth: Survival, Frostborn, 
Survivor – Sci-fi Survivor, Lonely Survivor, Survivor Legends, 
ARPG – Overrising, Loot Legends, Space Pioneer, Archero, 
Action – Rival Knights
Баттлеры – Raid SL, Age of Magic, AFK Arena, Magnum Quest, Rage of Destiny, Blitz: Rise of Heroes, Heroes Charge, Mighty Party, 
Autochess – Dota Autochess, 
Roguelike – Pocket Quest, Loop Dungeon, Heroes of Loop
Idle – Hybrid Warrior, Dungeon Crusher, 
NFT – Axie Infinity, Sidus Heroes, Ragnarok META
Карточные - Гвинт, Hearthstone, Card Heroes, Card Crushers, Shadow Deck, Stormbound, Tower Conquest, Dungeon Faster
Шутеры – Guns of Boom, Shadowgun Legends/War Games, 
Гонки – NFS No Limits, 
RTS – Iron Marines, Xeno Command
Стратегии – Vikings, Game of Thrones, War and Magic, Avalon - King Arthur, TWD: Survivors, 
TD – Kingdom Rush, Kingdom Defence, Empire Warriors, Ancient Planet, Random Dice, 
Симуляторы – Religion Inc,
Tycoon – Gamedev Tycoon, 
Фермы – Family Island, My Day, Hero Park, 
Match3 – Empires & Puzzles, Heroes&Puzzles, AutoPuzzleDefence, 
Гиперказуалки – Merge Master - Dinosaur Fusion (тактическая аркада), Count Masters (раннер), Money Rush (раннер про деньги), Race Master, Find the Alien, Tiles Hop: EDM Rush! (иллюзорная сложность для казуалов), Hair Challenge, Hair Tattoo, 
ПК:
RTS – Warhammer 40.000: Dawn of War – Dark Crusader, Казаки 3, WarCraft III, Stronghold,
Стратегии – Crusaders Kings 3, Age of Wonders 2-3, Герои 3, Disciples 2, Plutocracy, 
Survival - Night is Coming, 
Tactical RPG – Neverwinter 1-2, Arcanum, Baldur’s Gate 2, Dragon Age 1-2, SW:KOTOR, Pathfinder: Kingmaker, 
Action-RPG – Ведьмак 1,3, Diablo 2, Titan Quest, TES Oblivion, Skyrim, Mass Effect 1-3, Game of Thrones (Cyanide Studio), 
Turn-based RPG – Encased, Divinity: Original Sin, 
MMORPG - Neverwinter Online (65+), Perfect World (60+), SW: TOR (15), Black Desert (10), 
Roguelike – 
Гонки – NFS 2, NFS Underground 1-2, Most Wanted, Carbon, FlatOut, Juiced, Сафари Биатлон, 
Шутеры – Serious Sam, Aliens, Max Payne, Medal of Honor, CS: 1.6, SW Battlefront 2, The Outer Worlds, Pay Day, 
Мобы – Дота 2

Настольные игры:
D&D
Манчкины
Эпические бои боевых магов
Страдающее подземелье
Рик и Морти
Имаджинариум
Воображариум
Блеф-пати
Взрывные котята
500 злобных карт
Кто я?
Карточные:

Популярные игры
Мобильные:
Стратегии – 
Экшн-РПГ – 
РПГ – 
Пошаговые РПГ – 
MMORPG - 
Roguelike – 
Карточный – 
Авторогалик - 
Платформер – 
Топдаун шутер – Soul Knight, 
Сюжетный, isometric aRPG – 
Стратегия/Survival - 

ПК:
Стратегии – | Rise of Nations|, Against the Storm, 
Экшн-РПГ – Готика 1-3, Risen, Path of Exile, Grim Dawn, Dark Souls, Elden Ring, 
Stalker,
РПГ – 
Пошаговые РПГ – Divinity, Pillars of Eternity, Tyranny, Disco Elysium,  X-COM 2, Mutant Year Zero: Road to Eden, Wartales, Wasteland 1-3, Wasteland 2, Atom RPG, The Outer Worlds, Atomic heart, 
Fallout 1-2, Planscape Torment, Icewind Dale, 
MMORPG - No Man’s Sky, 
Roguelike – Griftlands, 
Карточный – Slay The Spire, Darkest Dungeon 1-2, Monster Train, Black Book, Ratropolis, Ring of Pain, Backpack Hero, Across the Obelisk (кооператив на 4), 
Авторогалик - Crypt of the NecroDancer (музыкальная ритм-игра), 
Платформер – Dead Sells, Rogue Legacy 1-2, Noita (интересное вз-вие с окружением), 
Топдаун шутер – Ship of Fools (кооператив на двоих), Море воров, Enter the Gangen, 
Сюжетный, isometric aRPG – Hades, Curse of the dead gods
Стратегия/Survival - Dome Keeper и Wall World, Orcx, 
Настолки – The Binding of Isaac four souls, 
"Рогалики" - ЛУЧШИЙ жанр игр?! Часть 1  


Любимые игры, в которые играете и почему?
Любимые для меня игры это те, которые в первую очередь позволяют испытать опыт, который невозможен в реальном мире, к примеру, с допущением в виде магии или hi-tech технологий, либо игры, которые дают возможность развития и/или проверки интеллектуальных, творческих способностей.
Neverwinter Nights – из-за прекрасной атмосферы фэнтезийного мира, интересного сюжета, иммерсивного и увлекательного геймплея, подчёркивающего волшебность вымышленного мира. И потому что эта игра одна из тех, что вдохновила меня заниматься геймдизайном)
Warcraft III – из-за яркого, насыщенного красками, для того времени, изображённого фэнтезийного мира, заставляющего стратегически мыслить геймплея, и запоминающегося сюжета.
Age of Wonders II – из-за прекрасно переданного визуала, интересного и необычного геймплея, завлекающей мета-игры, что в общем служат глубокому погружению в магический мир этой игры.
SW: KOTOR 1-2 – из-за подаренного межзвёздного путешествия в далёкую-далёкую галактику) уникальный, хорошо переданный игровой опыт в далёкой, далёкой галактике за солдата/джедая/ситха.
Hearthstone – из-за интересного сеттинга, красочного визуала, аддиктивного геймплея и затягивающего элемента коллекционирования и поиска меты.
Day R Survival – из-за глубокой иммерсивности и прекрасно переданной атмосферы опустошенности постапокалиптического мира, а также отличной, занимательной системы крафта.
Pathfinder: Kingmaker - т.к. в ней прекрасно переданная атмосфера фэнтези; красивый подчёркивающий атмосферу интерфейс; увлекательный режим ситибилдинга собственного города и крепости; режим исследования на карте мира с элементами survival; отличный геймдизайн квестов, которые действительно интересно проходить и которые бросают вызов, а не требуют простых рутинных действий с предсказуемым и гарантированным результатом.
Encased - за необычную постапокалиптическую sci-fi атмосферу; отлично выверенный интерфейс; карту мира, которую интересно исследовать; интересную ролевую составляющую; хороший, хотя и не до конца по итогу реализованный аспект выживания, но который отлично смотрится в выбранном сеттинге.
Герои Меча и Магии III – из-за прекрасной, неустаревающей графики, интересный геймплей, атмосферу и предоставляемый вызов в стратегическом плане.
Warhammer 40000: DoW DK - за увлекательный стратегический геймплей, классную мета-игру, запоминающиеся расы, юниты, предводители, способности и массовое оружие.
Rival Knights – за отлично переданный дух рыцарства, приятную графику и быстро отзывающуюся техподдержку)
NFS: No Limits (до редизайна) – за прекрасную графику, отличную систему прокачки и кастомизации, а также богатейший парк автомобилей
NFS Underground 2
Mass Effect
Первое – это высоко иммерсивные игры, обычно RPG, RTS жанра – классические Neverwinter, Dragon Age, SW: KOTOR, Mass Effect, Герои III, Age of Wonders II, WarCraft III и т.д., хотя бывают и простые, которы
Жизненный опыт есть субстрат игрового опыта.
Какие игры любите / 5 любимых игр? В каком жанре/сеттинге, на каких платформах?
С раннего детства играю на приставках Dendy и Sega. С десяти лет практически во все жанры игр на PC, особенно в RPG, среди которых: «Dragon Age, SW: KOTOR, Mass Effect, Diablo, Arcanum, Neverwinter, Titan Quest», а также в стратегии: «Герои Меча и Магии, Age of Wonders, Warhammer 40K, WarCraft III, Stronghold Crusader». Позже, уже в различные рода игры на мобильных телефонах, и сейчас на смартфонах: "Rival Knights, Heroes Charge, Raid, Hearthstone, Age of Magic, Shadow Fight и другие".
Для меня это сложный вопрос, так как это ещё вопрос выбора наилучшего жанра и сеттинга игры, проще было бы назвать лучшие в каждом жанре, но… если очистить весь мир от игр и спросить какие стоит воскресить/восстановить, то это, естественно: WarCraft 3, Герои Меча и Магии 3, Neverwinter Nights, NFS: Underground 2 и 
Для меня предпочтительными жанрами являются РПГ и стратегии, а сеттинг, - фэнтези и фантастика. Но практически во всех жанрах игр есть достойные представители, в которые стоит сыграть и которые захватывают на долгие часы, принося море веселья, и именно над подобного рода играми я и хотел бы работать. Тоже самое касается и сеттинга.
Я играю с раннего детства, с шести лет на приставках Dendy и Sega, с десяти лет практически во все жанры игр на PC, а в последние годы добавились консольные и мобильные игры. Но всё же предпочтительными для меня жанрами являются RPG и стратегии, в сеттинге фэнтези и фантастики на PC и Android. 
Если говорить про конкретные и близкие к Вашему проекту по жанру, то на PC это: Civilization, Age of Empires, Операция «ГЕНИЙ». Спецотряд: Физики, Spartan Gates Of Troy, Disciples, Герои Меча и Магии, Age of Wonders, Warhammer 40K, WarCraft III, Stronghold Crusader и другие. А на Android: Симулятор Президента, Симулятор России, Rebel inc., Vikings, War and Magic, Gods and Glory и другие.
Ну и как будущий гейм-дизайнер я, конечно, стараюсь играть во все возможные популярные и заинтересовавшие меня игры во всевозможных жанрах: Экшн, ККИ, Текстовые, Гонки, Фермы, Матч-3, Казуальные, гипер-казуальные и т.д., как на PC, так и на Android.
Но практически во всех жанрах и сеттинге есть достойные представители, в которые я играл. В том числе, в близкие к Вашему сеттингу второй промышленной революции, к примеру, в игру «Операция «ГЕНИЙ». Спецотряд: Физики», и я хотел бы принять участие в создании нечто настолько же увлекательного и погружающего в эту интересную эпоху.


Какие игры хотелось бы делать?

Представление о f2p играх и монетизации в частности – 
Расписать определения всех игровых жанров -
Декомпозиция этих игр:
Shadow Fight - Тестовые задания\ТЗ геймдизайнер (баланс) - Grand Ventures. Сарманаев В.И..docx

Разные вопросы
Играли ли вы в наши игры? Что понравилось? Что можно улучшить? –
Чем привлекательна именно наша компания – перспективность работы, компании; удобный график работы; 
Стоит ли начинать карьеру в игровой индустрии после 25-27 лет?
Я думаю, что никогда не поздно начать свою карьеру в той отрасли/сфере, что тебе нравится.
Жизнь по-разному складывается и не всегда в начале бывает возможность зарабатывать себе на жизнь тем, что нравится. Поэтому работать начинаешь там, где можешь заработать деньги. С возрастом, обретя определенную финансовую стабильность и понимание, что тебе доставляет удовольствие, открывается возможность сместить своё карьерное направление развития в ту сферу, что нравится. 
Сделать это можно, поискав точки соприкосновения своего текущего ремесла и того, что хочешь. Постепенно накапливая экспертизу и предметные знания. Например, вам нравится рисовать, это ваши хобби, а зарабатываете вы продажей софта B2B (или просто занимаетесь продажами). Путь может выглядеть как переключение с продаж корпоративного софта на продажу игр и постепенное включение в какие-то проекты своей компании в качестве художника. — это эволюционный путь.
Конечно, если вы готовы все бросить и вести образ жизни студента, рисовать с утра до ночи и упорно работать, то тогда это возможно.
Это революционный путь. Он годится если есть «жир», который позволит выйти на приемлемый уровень дохода до того момента пока он кончится.
Лучшие гейм-дизайнеры
Рэй Музика, Создатель Fable, 
Техническое собеседование
Вопросы на собеседовании senior и lead геймдизайнеров
Вопросы на тех. собесе
При знакомстве с кандидатом - нужно пощупать его насмотренность. Особое внимание обращаем на платформу, где больше всего игры кандидат играл. 
Спрашиваем про опыт в настолках, РПГ, стратегиях и ММО. Хорошим ответом будет - по 2+ игры в каждой категории. Отлично, если эти игры будут нашими главными рефами.

Вопросы для определения уровня кандидата.
Задача для тех, кто говорит, что баланс - его сильная сторона. Сначала щупаем его первой задачей, если уже она вызвала трудности, то этот вопрос не имеет смысла, если первую решили быстро, то задаем этот вопрос
Есть 58 Граалей. 1 из них настоящий. Вы берете случайных 5 Граалей. Какой шанс, что в этих 5 Граалях будет настоящий? Ответ ~ 0.086 (округление) или 8.6%
Способ решения. 1/58 * 5 = 0,086
Другие способы решения считаются хорошим знаком, можно пользоваться калькулятором. Если ответ неверный, но ход решения правильный, то также считается хорошим результатом
Задача по метрикам. В чем отличие retention от rolling retention? Ответ - первая метрика показывает количество людей, которые вернулись на день X, а вторая на день X и позже.
Для чего используется rolling retention? Ответ - когда приложение подразумевает редкий вход в него или для подсчета людей, которые заходят во время всего ивента
Как определить, что баланс, который вы сделали - правильный, нет дизбаланса и т.д.? Ответ - любой баланс основывается на тезисах. Если фактические значения почти не отличаются от расчетных, то это успех. 
Как определить, что выбранная реализация фичи правильная? Возможные ответы:
Фича была взята из успешного, по метрикам, проекта
Фича не вызывает сомнений у других ГД и не появляется вопросов, на которые нет ответов
Фича встраивается в Игровой цикл, не нарушая изначальных тезисов
Как определить, что мокап (UX Wire frame) - хороший и условная кнопка должна находиться именно на этом месте, в этом углу экрана, а не в другом?
Ответ - расположение элементов соответствует общепринятым концепциям. Кнопка выхода не выделяется, кнопка покупки/входа в бой - светится и привлекает внимание. Само расположение кнопок такое, что кнопка на “поиграть” расположена в самом удобном месте для нажатия, а кнопка выхода в самом неудобном
Для проверки навыков гугл таблиц - берем случайное задание отсюда ТОП-10 функций
Ответы тут - ТОП-10 функций ответы
Рекомендую дать доступ по ссылке или включить демку. Самое простое для понимания уровня - дать задачу из первого листа и, если при вопросе - какую формулу использовать - вы услышите функцию ВПР (VLOOKUP) или ИНДЕКС и ПОИСКПОЗ, то парень умеет в таблицы на уровне выше среднего. А больше, нам, пока что, и не надо
Общие вопросы на ГД. Что такое диегетический интерфейс и примеры такого интерфейса?
Ответ - такой интерфейс - это, когда UI элементы не отображаются на HUD, а расположены в самом мире игры. Примеры - Полоска ХП на костюме в Dead Space, перезарядка оружия в шутерах, ХП на браслете в Half Life Alex и т.д.
Приведите пример нарративных механик?
Ответ. Таких тоже много. Если упоминается игра Brothers: A Tale of Two Sons, то можно смело засчитывать
В целом - нарративные механики - это те, которые отражают ЛОР на геймплее. Более простой пример - Minecraft - мы можем крафтить, потому что мы играем за шахтера. В КС ГО можем стрелять, потому что мы террорист или агент спецназа.Более крутые примеры - Don’t Starve. Когда мы долго в лесу - мы тревожимся и нам мерещатся чудовища чаще в темноте. Похожую механику имеет Little Nightmare. Там сама концепция нарративная, но простая. Все боссы - это детские страхи
Как определяется успешность игры?
Отзывами
Прибылью
Количеством игроков
Популярностью
Какой пайплайн у создания фичи от заказа, до релиза?
Ответ. Заказ -> Питч (+тезисы) -> Концепт -> Диздок -> Визуальная состовляющая (макеты, заказ артов и т.д.) -> Техническая реализация (описание работы механики в диздоке) -> презентация диздока команде и всем людям, которые будут делать эту фичу -> Постановка тасков на другие отделы, где они приступают к работе -> баланс фичи -> после реализации тех. составляющей и получению артов -> сетап этого в движке и внесение баланса -> отсмотр продюсерами -> влитие на релиз
После каждой итерации до диздока (включительно) - документ отправляется на апрув лиду или заказчику. Если есть правки, то этап повторяется
Общий гейм-дизайн
Игровые циклы
RPG-Survival
Исследование → Бой → Лутинг → Обмен (крафт) → Удовлетворение потребностей → Прокачка → Исследование
Улучшения
Есть игра Х, какое изменение ты бы в неё внёс?
А для изменения показателя х (удержания, монетизации, lifetime, Arppu)
Если нам нужно сделать мобильную игру в жанре Х, какую концепцию Вы бы предложили?

Монетизация и аналитика
Ключевые показатели
Определение каких-то метрик
Разновидности
Способы их увеличения / Что на них влияет
Установки 
Удержание
Знание значения
Есть игра Х, какое изменение ты бы в неё внёс для улучшения удержания?



Баланс
Есть ловкач с постоянным шансом уворота и маленькой бронёй, что изменится в балансе, если мы заменим шанс уворота на соответствующую броню?
Сузиться геймплей, игровой опыт игрока
Изменится боевая система → Появятся имбалансные противники
Изменится тактическая составляющая 
Изменится ролевая система → Размоются различия между классами → Появится дисбаланс между классами


Как решаете задачи по балансу?
Общий алгоритм решения:
Анализирую текущую проблему, задачу по балансу
Выписываю критерии её решения
Деконструирую большую, высокоуровневую, долгосрочную задачу на более мелкие, низкоуровневые, краткосрочные
А после низвожу их ещё до уровня задач за 5 класс – до арифметики

Математика

Тервер
Есть задача по терверу, какой общий и математический алгоритм её решения?
Общий алгоритм решения:
Чёткое определение условий:
Вид событий
Вид вероятностей – равновероятные, …
Что является Полной группой событий – 
Нахождение формулы (логика, память, интернет, конспекты) (формула Бернулли и комбинаторика – сочетания, размещения, перестановки)
Решение по ней – нахождение всех желаемых событий, всех возможных исходов и их отношения
Проверка правильности (Логика, Проверка размерности, Перестановка мест слагаемых, Изменение величин – Отслеживая закономерность изменения результата)
Мат. алгоритм решения:
Вообще, сами задачи по терверу, в большинстве своём, сводятся к одной единственной – это нахождение отношения «всех желаемых случаев» ко «всем возможным исходам/событиям»
Монету бросают 3 раза. Какой шанс выбить все 3 решки?
Можно подсчитать двумя вариантами. Ответ 0.125 или 12.5%:
Первый способ 0.5^3 = 0.125 
Формула Бернулли:
P=Pn(k)=Ckn⋅pk⋅(1−p)n−k=Ckn⋅(1/2)k⋅(1−1/2)n−k=Ckn⋅(1/2)n

Второй (½)^3
Формула комбинаторики для числа размещений с повторениями из 2 объектов по 4 позициям: n=A24=24=16
Подсчитывая число сочетаний и складывая, найдем количество благоприятствующих комбинаций: m=C24+C34=4!2!2!+4!3!1!=3⋅41⋅2+4=6+4=10.
P=m/n
Допускаются иные решения, если ответ сходится. Задача считается в уме, если кандидат прибегает к листочку, калькулятору или долго пытается вспомнить, то это минусик, но не большой, на усмотрение интервьюера

Тех задания
Общий алгоритм постановки задач:



Level-дизайн
Какие уровни, изменения внёс бы в х игру?

UI/UX-дизайну

Основываюсь на: логику, интуицию, своё видение, художественный вкус, опыт – пользовательский, игровой, разработки.
Из объективных показателей: 
Кол-во действий
Поиск элементов
Наведения
Клики
Скроллы

Кол-во элементов
Кнопки
Вкладки
Контекстные окошки

Функции, и их кол-во
Кол-во ссылок
Кол-во подменю, контекстных окон и меню
Вся взаимосвязь окон, функций, элементов
Ассоциативный ряд
Основные критерии:
Удобство
Краткость и вариативность пути игрока
Доступность
Взаимосвязь пути игрока
Информативность


Абстрактные вопросы
Что Вы выберете простоту или очевидность?
Если говорить в рамках геймдизайна, то для него предпочтительнее простота, так как:
Очевидность – это больше субъективная оценка чего-либо, потому то, что очевидно для одного, может быть неочевидно для другого, и зачастую из-за этого закрадывается ошибка в геймдизайне. 
Тогда как простота – это элементарность состава, что гораздо проще измерить и необходимо как в реализации, так и демонстрации геймдизайна команде. То есть хороший геймдизайн должен разбираться по составу на элементарные частицы и на этом «простом» уровне в нём не будет противоречий и его можно демонстрировать команде.
Точно также это касается постановки задач – необходимости декомпозиции их до «простого» уровня.
Ну и принцип простоты никто не отменял)
Хотя несомненно, очевидность-понятность необходима в геймдизайне и есть взаимосвязь между простотой и очевидностью, и чем более простым будет геймдизайн, тем он будет понятным, и, по сути, очевидность - для команды, может служить критерием достаточной простоты.
Элегантный геймдизайн это какой?
В первую очередь, необходимо определить, пускай субъективно, значения оперируемых понятий:
Элегантность – это наиболее развитое, структурированное, строгое, точное, при этом простое и гармоничное понимание и попадание в рамки эстетических ценностей, относительно природы, цивилизации, культуры, искусства или мнения, вкусов, представлений, понимания того или иного общества о чём-либо (не только с визуальной, внешней точки зрения).

Эстетика – это философское понимание красоты, воспринимаемое, мной, как нечто познаваемое и объективное, то есть существующее и являющееся таковым вне зависимости от человеческого сознания, хотя и требовательное для познания чувственного восприятия.

Игра – это способ получения и/или субституции жизненного опыта в заданных, специально предназначенных условиях с допущениями.
Соответственно, чем более получаемый игровой опыт универсален, применим, схож и/или заменяем по отношению к реальной жизни, тем более игра интересна и успешна, а чем более повторяема=реиграбельна, тем более долговечна.
Игра — это особый вид деятельности, целью которого не является производство какого-нибудь материального продукта, а сам процесс — развлечение, отдых. Игра, как и искусство, предлагает некое решение в условной сфере, которое может быть использовано в дальнейшем в качестве своеобразной модели ситуации. Игра дает возможность моделировать конкретные жизненные ситуации

Геймдизайн – это проектирование игрового опыта.
Геймдизайн – это метод организации поведения.
Но, в рамках контекста, геймдизайн – это также восприятие игры игроком и суждение о ней, в первую очередь, по применимости, схожести и/или субституции игрового опыта с действительностью.

Элегантный геймдизайн – это наиболее развитое, структурированное, строгое, точное, при этом простое и гармоничное проектирование игры, взаимодействие с которой рождает такой игровой опыт, который воспринимается игроком как наиболее подпадающий под его понимание об эстетике. И чем более точно и продвинуто это понимание, вложенное в игру, тем менее оно устаревает со временем и тем большей массе людей оно интересно.

Если попытаться конкретизировать, опираясь на пример игры из ответа на следующий вопрос, то:
Элегантный геймдизайн – это создание из простых элементов глубокой, высокоструктурированной, логичной (непротиворечивой), сложной игры, взаимодействие с которой рождает игровой опыт, подпадающий в рамки эстетических ценностей игроков настолько успешно, насколько получение этого игрового опыта становится актуальным для наивозможного числа людей со схожим пониманием об эстетике и не устаревает со временем.

и имеющий практическую ценность в его получении и/или схожесть с жизнью, универсальность и наивозможную долгосрочную реиграбельность.

Элегантность, помимо прочего, характеризуется благородной простотой и если отразить это на понятие геймдизайна, то со стороны игрока, элегантный геймдизайн
в любом случае будет связан с понятием эстетики, красоты, а это в свою очередь с визуальной составляющей.

Самая элегантная игра на Ваш взгляд?
Что в ней нравится?
Что в ней не нравится?
Самая элегантная игра и в принципе игра к которой со 100% точностью можно применить само определение элегантности – это шахматы.

Нравится тем, что её геймплей представляет из себя соревнование чистой логики двух людей, где он строится на простых элементах, сочетание которых, однако, порождает глубокую и сложную игру с практически бесконечно вариабельными комбинациями.

Не нравится разве что не то, что в ней самой, а сложившаяся мета (в геймерском значении), когда дебют игры определяется больше не собственным, самостоятельно достигнутым логическим путём, стилем, а заученными чужими наработками, то есть изначальная практическая польза шахмат – развитие логического мышления утрачивается, т.к. в большей степени заменяется развитием памяти.

Остальные
Какие ваши главные геймдизайнерские достижения и к чему они вас привели?
Неправильный ответ: Ну какие могут быть достижения у неопытного новичка? Мои главные достижения — это то, что я освоил юнити и придумал концепт игры в результате выполнения тестового задания.
Почему у вас нет прототипов игр? Если вы хотите быть геймдизайнером, вы должны сидеть дома и штамповать прототипы.
Неправильный ответ: Не имеет особо смысла сидеть дома и разрабатывать игры, в которые никто не поиграет. Делать единолично игры будучи зеленым новичком вне команды это так же эффективно, как объяснять физику котлетам. В лучшем случае в них поиграют Ваши друзья около 10 минут, что в разы меньше того времени, что Вы потратили на разработку.
Назовите имена геймдизайнеров и названия студий, которые вас воодушевляют.
Вопросы по игровому опыту и игровой эрудиции, которые в общей сложности, наверное, ни на что не влияют.
Почему вы хотите работать именно в нашей студии?
Какие Вы ставите приоритеты в поиске вакансии? 
Мне нравится Ваш(и) проект(ы) и, в принципе, я являюсь его целевой аудиторией, и как игрок понимаю, что в Вашей игре – нравится пользователям, что не нравится, а как гейм-дизайнер – могу предложить некоторые, рабочие, на мой взгляд, решения по (этим вопросам) улучшению и исправлению ряда элементов игры, которые, возможно, помогут в развитии проекта.
Далее сам 
Что Вы знаете о нашей компании? Почему Вам хотелось/выбрали бы работать у нас?
Мне нравится Ваш(и) проект(ы) и, в принципе, я являюсь его целевой аудиторией, и как игрок понимаю, что в Вашей игре – нравится пользователям, что не нравится, а как гейм-дизайнер – могу предложить некоторые, рабочие, на мой взгляд, решения по (этим вопросам) улучшению и исправлению ряда элементов игры, которые, возможно, помогут в развитии проекта.
Мне нравится предлагаемый уровень дохода и потенциальные обязанности.
Какие зарплатные ожидания?
Идеально для меня сейчас – 120 000 руб/месяц на руки. Но я готов рассматривать варианты. То есть, открыт к предложениям. Поэтому, если это будет ключевым при решении о выборе кандидатуры, то я хотел бы услышать предложения вначале... прежде, чем вы откажетесь.
Я предпочитаю, чтобы всё было прозрачно. Комфортный для меня оклад – 500 руб/час – 80 000 руб/мес. А в идеале – 120 000 рублей/месяц. Но понимаю, что могут быть разные обстоятельства и готов рассмотреть и меньший оклад.
Вообще я считаю, что могу приносить пользу компании на 120 000 рублей, хотя конечно это польза размазана по итогу длительного периода работы, когда реализуются моя работа как гейм-дизайнера (в виде фичей, модернизации геймплея, изменений баланса, выпуска апдейтов – в общем).
Но я готов рассматривать варианты. Открыт к предложениям. Поэтому, если это будет ключевым при решении о выборе кандидатуры, то я хотел бы услышать предложения вначале.
Вообще, я хотел оттолкнуться от Вашей зарплатной вилки, а вернее зарплатной схемы что ли, то есть что от меня ожидается, чтобы претендовать на одну сумму, вторую, третью или, скажем, на минимальную сумму в вилке и что требуется, чтобы получать максимальную?
В принципе, меня вполне устраивает нижняя граница Вашей зарплатной вилки, которую Вы предлагаете, если мои компетенции подходят под Ваши ожидания к этой вакансии, если нет – готов обсуждать.
То есть я в принципе настроен на долгосрочное сотрудничество, поэтому уверен, что смогу продемонстрировать свою ценность как сотрудника.
От 100 000 рублей в месяц на руки / NET

Готовы ли Вы к релокации?
В принципе я готов к релокации, но, наверное, только в будущем, когда достигну необходимого профессионального уровня для получения достаточной для комфортного проживания в Москве оплаты труда.
Мои вопросы
Общие
Какого идеального кандидата ищете на эту должность или должности? Если мб отдел собираете под разные задачи с разным уровнем. На что ориентируетесь в поиске?
«Каким вы видите идеального кандидата на эту должность?» 
Возможно, HR намекнёт вам, что вы и есть этот идеальный кадр. А если он начнёт перечислять навыки и качества, которыми вы уже владеете, можно деликатно подчеркнуть это.
Что Вам нужно чтобы принять однозначное (положительное) решение?

Какие будут первые задачи?
Подробнее
Сколько у Вас есть времени сейчас, сколько я могу отнять ещё?)
Давайте продемонстрирую своё портфолио, коррелирующее с тем, кого Вы ищете и какие задачи Вам необходимо решить:
«Какие трудности могут возникнуть?» 
Ответ на этот вопрос даёт понимание, с какой нагрузкой вам придется столкнуться в дальнейшем. Сам же интервьюер поймёт, что вы готовы принять вызов, который бросит вам работа
Предполагается ли, возможна ли участие в других проектах компании?
«В чём (Как) будет измеряться моя производительность?» 
Этим вопросом вы покажете, что ориентированы на результат, а также готовы учиться и прогрессировать.
Кто и как будет оценивать меня, мою работу, по каким параметрам? Как будет учитываться/оценивать выполняемая работа? Как оценивается выполняемые задачи, какая отчётность? По выполняемым задачам, качество, объём выполненного; По задачам с учётом/отчётностью по времени выполнения; По времени работы в днях, по тайм-трекеру или ещё как-то? 
Какая у вас зарплатная политика? Какая вилка по зарплате?
Какие перспективы развития, зарплаты, карьеры, уровня зарплаты? / Смогу ли я вырасти по обязанностям/должности через 1-1.5 года в случае успешной работы?
Какой испытательный срок и какие условия на этот срок и после?
Будет ли фидбек, в случае отрицательного решения?

Методы постановки задач: Task tracking systems? Тайм-трекеры? 
Teamwork, Atlassian Trello, Jira, Asana, 
Где будет вестись документация?
Методы связи в команде? Через какие мессенджеры?
Телеграм, Дискорд, 
Система управления версиями: 
Git, Perforce, Plastic, Mercurial, TortoiseMG, 

Расскажите о команде, средний возраст, средний опыт/ Сколько человек работает (будет работать) над проектом? сколько каждых должностей.
NFT – Как на Вашу компанию и проекты сказалось падения продаж на рынке НФТ? И как в будущем с подобными падениями планируется работать?

«Как будет выглядеть мой типичный рабочий день?» Если интервьюер не рассказал вам об этом, не бойтесь задать этот вопрос. Вам будет полезно изучить рабочие задачи заранее и понять, как будет организован ваш график.
.
«Какие курсы и программы по повышению квалификации я могу пройти у вас?» Главная задача рекрутера — найти квалифицированного специалиста на свободную должность. Потому он заинтересован в вас. Задайте этот вопрос и покажите, что вы намерены расти и строить свою карьеру в этой студии — это станет очередным плюсом. В свою очередь вы узнаете, сможете ли вы развиваться внутри компании.
«Что вам больше всего нравится в работе в этой компании?» Так вы установите личный контакт с рекрутером и получите представление о корпоративной культуре и студии в целом.


Есть ли тестовое задание?
Фидбек по тестовому заданию

Расскажите о технологиях и сеттинге проекта.
Методы коммуникации в компании? Skype, Viber, WhatsUp, и т.д.
Сколько времени будет уделено обучению? То есть сколько часов в день и какие навыки за какой срок? То есть, условно, за неделю нужно будет научиться полноценно и самостоятельно выполнять ряд задач, или как?
Как будет построено обучение? К примеру, если я не могу справиться с какой-либо задачей, я буду полагаться лишь на свои силы или всё же будет возможно обратиться к кому-то с вопросами и за помощью?
Какой предстоит объём работы? Какие предварительные сроки?
Буду ли я делать что-то новое или доделывать/переделывать старое? / На какой стадии проект? Сколько уже сделано и когда релиз?
Будут ли разрабатываться игры с большим бюджетом и масштабом? Будет ли развитие в сторону AA+ игр? 
Theory of fan
Deconstruction of fan


